# 9. useEffect

## useEffect 란?

> React Hook 중 하나로, 컴포넌트가 렌더링된 이후에 어떤 작업을 수행해야 하는 지를 지정할 수 있는 Hook입니다. 이를 통해 함수형 컴포넌트에서도 side effect를 수행할 수 있게 됩니다.

</br>

### 기존 Class형 컴포넌트에서 렌더링 LifeCycle

- componentDidMount : 컴포넌트가 마운트 될 때(컴포넌트가 마운트된 직후 호출됩니다.)
- componentDidUpdate : 컴포넌트가 업데이트 될 때(컴포넌트가 업데이트된 직후 호출됩니다.)
- componentWillUnMount : 컴포넌트가 언마운트 될 때(컴포넌트가 언마운트되기 직전 호출됩니다.)

useEffect는 위 LifeCycle들은 하나의 hook으로 관리할 수 있습니다.

이를 통해 함수형 컴포넌트에서도 쉽게 Side Effect를 다룰 수 있습니다.

</br>

### Side Effect(부수효과)

함수가 실행되면서 함수 외부의 값이나 상태를 변경시키는 것을 의미합니다.

리액트의 함수형 컴포넌트는 props와 state를 기준으로 컴포넌트가 렌더링됩니다.

컴포넌트의 렌더링과 무관한 연산들이 존재한다면 이것이 Side Effect가 됩니다.

무관한 연산을 컴포넌트 내에서 직접 수행하는 것은 옳지 않은 개발 방식입니다.

=> 개발자가 컴포넌트의 렌더링을 통제할 수 없기 때문입니다.

</br>

### 대표적인 Side Effect

- 데이터를 가져오기 위한 외부 API 호출 시
- 네트워크를 통해 Request를 전송할 시
- setTimeout(), setInterval() 등의 타이머 함수 사용 시
- 직접 컴포넌트의 DOM을 수정할 때

</br>

### useEffect 사용법

- useEffect는 두 가지의 인자를 받습니다.
- 첫 번째 인자로는 함수를 두 번째 인자로는 dependenics array(의존성 배열)을 받습니다.
- useEffect의 첫 번째 인자는 Side Effect를 수행하는 함수입니다. 이 함수는 비동기 함수일 수도 있지만 그럴 경우엔 내부에서 별도의 async 함수를 선언하여 사용해야 합니다. 직접적으로 async 함수를 전달할 수는 없습니다.
- useEffect는 두 번째 인자를 통해 Side Effect(함수) 로직을 실행합니다.

```jsx
useEffect(()=>{
  console.log("hello world~")
},[])
```

</br>

### useEffect의 의존성 배열에 따른 lifeCycle

**1 ) 의존성 배열을 생략하는 경우**

- 컴포넌트가 렌더링 될 때 마다 실행됩니다.
- Class LifeClycle의 Class LifeClycle의 componentDidMount, componentDidUpdate의 역할을 합니다.
- 렌더링 마다 Side Effect가 발생되기 때문에 의도와 다른 동작이 실행될 수 있으므로 사용시 주의가 필요합니다.

```jsx
useEffect(()=>{
  console.log("컴포넌트가 렌더링 될 때 마다 실행")
})
```

</br>

**2 ) 의존성 배열이 빈 배열인 경우**

- 최초 렌더링된 이후 한번 만 렌더링됩니다.
- Class LifeCycle의 componentDidMount와 동일한 역할을 합니다.
- 주로 아래와 같은 경우에 사용합니다.
    - DOM를 사용해야하는 외부 라이브러리를 사용할 경우
    - axios, fetch 등 서버에 데이터를 요청할 경우
    - DOM 속성을 읽거나 변경할 경우

```jsx
useEffect(()=>{
  console.log("최초 렌더링 이후 한번 만 실행")
},[])
```

</br>

**3 ) 의존성 배열에 값이 존재하는 경우**

- 의존성 배열에 들어간 값이 변경 될 때 마다 렌더링됩니다.
- Class LifeCycle의 componentDidMount와 componentDidUpdate와 동일한 역할을 합니다.

```jsx
useEffect(()=>{
  console.log("의존성 배열이 변경 될 때 마다 렌더링")
},[value])
```

</br>

**4 ) Clean-up 함수**

useEffect에서 반환하는 함수는 컴포넌트가 언마운트되거나, 또는 다음 useEffect가 실행되기 전에 호출됩니다. 이 clean-up 함수는 side effect로 인해 생성된 구독(subscription), 타이머 등을 정리하는데 주로 사용됩니다.

- Class LifeCycle의 componentWillUnMount와 동일한 역할을 합니다.
- useEffect의 return문에서 clean-up 함수가 실행됩니다.

```jsx
useEffect({
  console.log("컴포넌트 업데이트");
  retunr(()=>{
    console.log("clean-up");
  });
},[value])
```

</br>

### useEffect 사용 예시 코드

아래 코드는 signal에 따라 신호의 색상과 출력되는 텍스트가 변경되는 코드입니다.

useEffect를 사용하여 singal state가 변경될 수 있도록하였습니다.

useEffect 안에는 setInterval() 이용하여 1초 마다 신호의 색상이 변경되도록 하였습니다.

claen-up 함수에서 setInterval를 clear하도록 하였습니다.

의존성배열에는 signal state를 넣어 signal 상태가 바뀔 때 마다 실행되도록 하였습니다.

```jsx
import { useState } from "react";
import { useEffect } from "react";

function App() {
  const [signal, setSignal] = useState("red");

  useEffect(() => {
    const interval = setInterval(() => {
      if (signal === "red") {
        setSignal("green");
      } else {
        setSignal("red");
      }
    }, 1000);

    return () => {
      clearInterval(interval);
    };
  }, [signal]);

  const trafficLightStyle = {
    backgroundColor: signal === "red" ? "red" : "green",
    width: "300px",
    height: "300px",
    borderRadius: "50%",
    margin: "10px auto",
  };

  return (
    <div>
      <div style={trafficLightStyle}></div>
      <div style={{ fontSize: "20px", textAlign: "center" }}>
        {signal === "red"
          ? "빨간 신호 입니다. 대기하세요."
          : "지나가도 좋습니다."}
      </div>
    </div>
  );
}

export default App;

```